# Критерий Барлетта

Статистический критерий, позволяющий проверять равенство дисперсий нескольких (двух и более) выборок.

# Определения

Пусть генеральные совокупности $$X_1, ... , X_m$$ распределены нормально. 
Из этих совокупностей извлечены независимые выборки объемов $$n_1, ... , n_m$$. 
По выборкам найдены исправленные выборочные дисперсии $$S^2_1, ... , S^2_m$$.
Требуется на уровне значимости $$\alpha$$ проверить нулевую гипотезу о равенстве дисперсий для всех выборок, т. е. $$H_0$$:
$$\sigma^2_1 = \sigma^2_2 = ... = \sigma^2_m$$ (В противоположность гипотезе, что какие-то из дисперсий не равны).

Изложим критерий Барлетта со следующими обозначениями:

$$k_i = n_i - 1$$ - число степеней свободы $$S^2_i$$;

$$k = \sum^m_{i=1} k_i$$ - сумма чисел степеней свободы;

$$S^2 = \frac{1}{k} \sum^m_{i = 1} (i - 1)S^2_i$$ - среднее арифметическое исправленных дисперсий, взвешенное по степеням свободы;

$$B = \frac{k \ln S^2 - \sum_{i=1}^{m}k_i\ln S^2_i}{1 + \frac{1}{3(m-1)}(\sum^m_{i=1}\frac{1}{k_i}-\frac{1}{k})}$$ - статистика критерия.

При условии, что нуль-гипотеза верна, эта статистика распределена примерно как $$\chi^2$$ с $$m - 1$$ степенью свободы.
Для применения критерия необходимо, чтобы все $$n_i \geq 4$$.

Если $$B < \chi^2_{\alpha, m - 1}$$, то нуль-гипотеза принимается. В противном случае - не принимается.

# Пример

Имеется четыре выборки случайных величин:

$$x_1 = {3, 4, 5, 6, 7}$$;
$$x_2 = {2, 8, 9, 11, 15}$$;
$$x_3 = {9, 11, 15, 20, 28}$$;
$$x_4 = {4, 6, 8, 10, 16}$$;

Необходимо проверить нулевую гипотезу равенства дисперсий в выборках $$H_0 : \sigma^2_1 = \sigma^2_2 = ... = \sigma^2$$. Доверительная вероятность $$p = 0.95$$

Вычисляем оценки средних:

$$\overline{x_{(1,2,3,4)}}=5,9,16.6,8.8$$

Оценки дисперсий:

$$s^2_{(1,2,3,4)} = 2.5, 22.5, 58.3, 21.2$$

Вычислим параметр (статистику) B:

$$B = \frac{16 \ln (\frac{1}{16}\sum^4_{i = 1}4S^2_i - \sum_{i=1}^{4}4\ln S^2_i}{1 + \frac{1}{3(4-1)}(\sum^4_{i=1}\frac{1}{5-1}-\frac{1}{16})} = 4.474$$

По табличным значениям смотрим, что $$ f = m - 1 = 4 - 1 = 3$$ находим $$\chi^2_{0.95}(3) = 7.81$$

Так как $$B = 4.474 < \chi^2_{0.95}(3) = 7.81$$, нуль-гипотеза не отклоняется.

# Замечание и уточнение примера

Критерий Бартлетта, как и критерий Фишера, очень
чувствителен к отклонениям от нормальности исследуемых выборок.
При отклонениях закона распределения серий результатов наблюде-
ний от нормального наблюдаемое значение критерия вычисляется по
формуле:

$$M = \frac{\frac{m - 1}{(C - 1)^2}V}{(m - 1)(\frac{(\frac{m - 1}{(C - 1)^2})^2}{(\frac{m - 1}{(C - 1)^2})(2 - C) + C} - V)} $$

$$V, C$$ вычисляем, как и ранее.

Критическое значение критерия Бартлетта в этом случае равно
квантили распределения Фишера со степенями свободы $$n_1$$ и $$n_2$$ при
заданной доверительной вероятности $$p$$.

$$B_{кр} = F_p(n_1, n_2)$$

Уточняем предыдущий пример: 

$$ M = \frac{462.28 * 4.6088}{3(514.566 - 4.6088)} = 1.393$$

По табличным значениям: 

$$F_{0.95} (3;462.3) = 2.62, M < F_{0.95}$$ - не отклоняется (впрочем, как и ранее).

### [Вернуться на главную](/)
