# Критерий Граббса

Для исключения грубых погрешностей используют критерий Граббса. Статистический критерий Граббса исключения грубых погрешностей основанна предположении о том, что группа результатов измерений принадлежит нормальному распределению. (ГОСТ Р 8.736-2011)

# Определения

$$G_n = \frac{| x_n - \overline{x} |}{S}$$,

где: $$S$$ - СКО, $$x_n$$ - значение в ряду.

Сравнивают $$G_n$$ с теоретическим значением критерия Граббса при выбранном уровне значимости $$q$$. 

Если $$G_n > G_T$$, то Нуль-гипотезу отвергают, принимают, что $$х_n$$ является выбросом, его исключают из выборки, рассчитывают новое среднее $$\overline{x}$$ и новое стандартное отклонение $$S'$$ и проверяют на выброс новое значение, рассчитывая критерий Граббса снова.

# Пример

Проверить на выбросы средние результаты определения pH в контрольной пробе воды, полученные в 8 лабораториях. Значения pH составили: 7,50; 7,55; 7,62; 7,94; 7,52; 7,44; 7,60; 7,55.

Результаты определения pH располагают в порядке возрастания: $$7.44 > 7.50 > 7.52 > 7.55 = 7.55 > 7.60 > 7.62 > 7.94$$. По всем результатам рассчитывают среднее арифметическое и стандартное отклонение $$х - 7.59; S - 0.152.$$ Наибольшее отклонение от среднего имеет последний восьмой результат, для него вычисляют критерий Граббса и сравнивают с табличным:

$$G_8 = \frac{7.94 - 7.59}{0.152} = 2.303 > G(0.01, 8) = 2.274$$;

Как видно, расчетное значение G-критерия больше табличного для уровня значимости $$а = 0.01$$, следовательно, восьмой результат является вы-бросом, его исключают из выборки и проверяют на выброс первый результат.

$$G_1 = \frac{7.54 - 7.44}{0.061} = 1.639 > G(0.05, 7) = 2.020$$;

Расчетное значение критерия $$G_x$$ меньше табличного для уровня значимости $$0.05$$, поэтому принимают нуль-гипотезу и оставляют 1-й результат в выборке.

### [Вернуться на главную](/)
