Литература по статистике в физике теоретической и экспериментальной:

[1] Никитин, О. Р. Методы измерения статистических параметров радиосигналов : учеб. пособие / О. Р. Никитин,
Н. Н. Корнеева ; Владим. гос. ун-т им. А. Г. и Н. Г. Столетовых. – Владимир : Изд-во ВлГУ. – Владимир, 2020 – 227 с. 

Данная книга рассматривает вопросы оценки статистических параметров, применяемых в радиотехнике (впрочем, аппарат даёт примеры не только из радиотехники и подходит для студентов других специальностей). Рассмотрены актуальные вопросы оценки статистических параметров радиосигналов, база критериев: частные и общие критерии согласия, критерии однородности, критерии принятия решений и критерии значимости.

[2] Практические рекомендации по обработке результатов измерений [Электронный ресурс] : метод. указания / Самар. авиац. ин-т им. С. П. Королева ; [сост.: Л. П. Муркин, Н. В. Мышкина]. - Самара, 1992. - on-line

Методические указания являются введением в проблемы анализа результатов измерения. Приведены способы определения погрешностей измерения и графического анализа данных. Изложение дополнено примерами. Подходит для изучения основ обработки данных в экспериментальной физике.

[3] Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика: Учеб.пособ.: Для вузов. В 10 т. Т. V. Статистическая физика. Ч. I. — 5-еизд., стереот. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2002.-616 с .-ISB N 5-9221-0054-8 (Т. V).

Том посвящен изложению квантовой и классической статистической
физики, основанному на методе Гиббса. Излагаются основы термоди­
намики, статистическая физика идеального газа, теория неидеальных
газов, распределение Ферми и Бозе и их применение к термодинами­
ке черного излучения и теории твердого тела, теория растворов, тео­
рия химического равновесия и поверхностных явлений. Исследуются
магнитные свойства газов. Рассмотрены теория симметрии кристал­лов, флуктуации, фазовые переходы I и II рода и свойства вещества
в окрестности критической точки, роль флуктуаций в этих явлениях.
«Статистическая физика, часть 2 », в которой излагается квантовая те­ория конденсированного состояния вещества, составляет том IX курса.

[4] Сивухин Д. В. Общий курс физики: Учеб, пособие: Для вузов. В 5 т.
Т. II. Термодинамика и молекулярная физика. — 5-е изд., испр. — М.:
ФИЗМАТЛИТ, 2005. - 544 с. - ISBN 5-9221-0601-5.

Для изучения вопроса статистических распределений обратиться к главе VI.

[5] Статистика для физиков. Лекции по теории вероятностей и элементарной статистике / Худсон Д. ; пер. с англ. Грушин В. Ф. ; ред. пер. Лейкин Е. М. - 2-е изд., доп. - М. : Мир, 1970. - 296 с. : ил. - Библиогр.: с. 290-292. 

Глава первая описывает введение в теорию вероятностей, вторая - распределения совместные, третья (и самая важная в курсе) - проверка гипотез, далее - принцип максимального правдоподобия, МНК и важное дополнение (с. 177 - 205) статистические методы обработки экспериментальных данных.

### [Вернуться на главную](/)
